- ...
- Luana...?
(Luana) - ...
(Dragao) - O que um mero mortal estah fazendo aqui?
- Minha esposa...
(Dragao) - A minha esposa voce quer dizer?
(Dragao) - Voce veio para as profundezas deste labirinto só para morrer mortal?
(Luana) - Por favor, não o mate...
- ...
- Luana, voce foi sequestrada ou veio por vontade propria...?
(Luana) - ...
(Dragao) - CALADOS MORTAIS. Sua vida estah em minhas maos.
(Dragao) - Eu irei poupar a sua vida se voce provar ser mais inteligente do que eu.
- ...
(Dragao) - MWAHAHAHAHAHAHA. 
(Dragao) - Prefere morrer em silencio enquanto eu arranco as suas entranhas com a minha unha?
- Não morrerei em silencio!

(Dragao) - 


