=Introdução=

    O jogo projetado é conhecido como Genius, onde o objetivo é ver a sequência mostrada pelo jogo e ser repetida ao final da sequência. Ao conseguir sucesso, o próximo nível é somado mais um comando ao final da sequência.
   Mais informações:  http://pt.wikipedia.org/wiki/Genius_(jogo)
   Exemplo de jogo :  http://neave.com/pt/genius/


=Detalhes de estrutura=

   O game tem início com a criação de uma sequência com 30 comandos, criados aleatoriamente podendo ser cima, baixo, direita ou esquerda.
   Genius tem a entrada de comandos feita pelas teclas de direção, e de acordo com o comando armazenado, seu respectivo bloco será destacado na tela de execução.   
   Em seguida o jogador inicia no level 1, assim deve conter apenas 1 comando para ser memorizado pelo jogador, e se conseguir sucesso ele passa de nível, aumentando mais um comando no próximo level. Caso o jogador erre, o jogo é encerrado.

=Procedures=
 
==Menu==
  
   O procedimento Menu tem como objetivo mostrar as instruções e o objetivo do jogo logo na tela inicial da execução. Além de ter a espera de leitura de uma tecla para prosseguir para a próxima tela.
   Na próxima tela, temos uma espera para que o jogador possa se preparar.

 
==CriaSequência==

   O CriaSequencia tem como objetivo criar os 30 comandos da sequencia utilizando o RandomRange variando de 0 a 3, onde cada número tem sua respectiva direção para ser associada, e assim que criado é armazenado na memória o código das setas do teclado.

==MostraSequencia==

   O MostraSequencia tem como função mostrar os comandos respectivo da fase atual e de acordo do comando ele vai destacando o seu bloco na tela de execução.


==Imprime(Cor)==
Obs: (Cor) deve ser substituída pela cor do quadrado que deseja imprimir na tela (vermelhor, azul, verde ou amarelo)


   A impressão dos quadrados do jogo na tela é feita de forma análoga para os quatro quadrados:
   Ulitaza-se o proc GotoXY aponta para a vértice superior esquerda para então escrever um caracter por vez até completar uma linha (17 vezes), e ao completá-la, e assim mudar de linha e repetir até formar as 10 linhas de 17 elementos.
   Amarelo é o quadrado acionado pela seta CIMA.
   Vermelho é o quadrado acionado pela seta BAIXO.
   Verde é o quadrado acionado pela seta DIRETA.
   Azul é o quadrado acionado pela seta ESQUERDA.

==ImprimeJogo==

   Esta função chama as funções que imprimem os principais objetos da tela: imprimeAmarelo, imprimeAzul, imprimeVerde e imprimeVermelho que imprimem os blocos coloridos na tela, além de imprimir o rótulo "Genius!".

==PiscaAmarelo==
   Esta função define as coordenadas (x,y) do bloco amarelo e chama a função "Pisca" que sobrescreve um bloco de cor branca sobre o bloco amarelo a partir das coordenadas.

==PiscaVermelho==
   Esta função define as coordenadas (x,y) do bloco vermelho e chama a função "Pisca" que sobrescreve um bloco de cor branca sobre o bloco vermelho a partir das coordenadas.

==PiscaAzul==
   Esta função define as coordenadas (x,y) do bloco azul e chama a função "Pisca" que sobrescreve um bloco de cor branca sobre o bloco azul a partir das coordenadas.

==PiscaVerde==
   Esta função define as coordenadas (x,y) do bloco verde e chama a função "Pisca" que sobrescreve um bloco de cor branca sobre o bloco verde a partir das coordenadas.

==Pisca==
Esta função recebe as coordenadas no registrador "EDX" e imprime linha por linha um bloco de cor branca a partir das coordenadas. Após a impressão na tela, é utilizada a função "Delay" que preserva o bloco na tela por alguns milisegundos e depois é chamada a função "ImprimeJogo" que imprime na tela os blocos iniciais.